[혁신성장주 투자방법 #2 : 종목선정]
종목선정에 대해서 얘기하기전에, 제가 추구하는 포트폴리에 대해서 잠깐 설명드리겠습니다. 
현재 보유중인 65개 종목중 시장가 기준으로 52%는 혁신성장주가 아닌 배당성장주입니다. 제 포트에서 혁신성장주로 분류된 종목의 총액은 (A사 주식을 제외하면) 30~35% 정도입니다. 이 30%도 20여개 종목에 분산되어 있고, 이중 상위 5개 종목이 차지하는 비중이 42% 입니다. 상위 5개가 40%가 넘은 이유는 이들 종목이 많이 상승한 이유때문이기도 합니다. 
변동성이 너무 큰 성장주에 그것도 몇개 안되는 종목에 올인하는 것은 리스크가 너무 크다고 생각합니다. 
성장주의 일반적인 사이클 : 최근 파괴적인 혁신기술과 비지니스 모델을 가지고 IPO를 하는 기업들은 대부분 적자상태이다. (너무 당연한 얘기지만) 이들 기업에 있어서 주식상장이란 대규모 자금 조달원의 확보가 된다. 거의 모든 테크기업은 상장이후에 주식을 찍어서 자금을 조달한다. 회사가 향후 몇년 적자가 나도 성장성을 인정 받아 이렇게 찍어낸 주식을 사주는 투자가들이 있기 때문이다. (중국기업들이 미국 자본시장에 와서 투자금을 크게 빨아간다고 볼 수도 있는 대목이다.)
예를 들어 중국전기차 회사인 NIO는 최근 1.5년간 주식수를 60%나 늘렸다. 이렇게 엄청나게 주식을 늘렸음에도 주가가 오히려 상승한 것은 주식의 가치가 희석되어도 투자해줄 사람들이 있기 때문이다. 
넷플릭스 역시 상장후 계속 주식을 찍어서 자금을 조달하다가 안정적인 순익이 창출된 후 가장 최근분기에 주식수가 약간 줄기 시작했다. 
결국 성장주는 수년간의 적자와 늘어나는 주식숫자를 상쇄할만한 매력이 있어야 투자하는 것이다.
기업의 공개된 보고서를 보고 판단할 수 있는 종목선정기준은, 
'1) 최근 4년 매년 매출이 20%이상 성장한 기업 : 투자한 종목중에는 매년 매출성장이 50% 이상, 혹은 100%인 기업도 있다. 예를들어 현재 보유종목중 TOP5 비중안에 있는 MELI 는 최근 4년간 연평균 매출이 약 60%씩 늘었다. 2021년도 2020년에 비해서 70% 정도 성장할 걸로 예측된다. 매출이 이렇게 급격히 성장한다는 것은 그 기업이 포지셔닝한 시장에서 아직도 확장이 가능하다는 것이다. 이런경우는 산업자체가 성장하거나 그 시장내의 기존기업의 점유율을 급격히 뺐어올 때 가능하다. 예를 들어서 AMD 의 2017년 데스크탑 CPU 시장점유율은 겨우 20%였지만 [아래 그림 참조] (인텔 80%) 최근 50%까지 올라왔다. AMD의 서버 CPU 정유율은 2017년 2% 미만이었다가 최근 16%까지 급성장했다. 의외로 주변에 이렇게 몇년 사이에 점유율이 크게 변하는 업종과 기업들이 많다. 다만 하루하루 사는 우리가 인지하지 못 할 뿐이다.  
2)  적자비율 줄어드는 기업: 성장주의 특징이 사업을 확장하면서 급격한 인원충원과 투자에 의해 적자도 증가하는 것이다. 예를 들어서 IPO시에 200명도 안되는 직원을 가진 회사가 상장후 자금유입에 힘입어서 채용공고를 200명 이상 내는 경우도 있다. 
참고로 여기서 적자비율이 준다는 것은 실제로 판매하는 제품과 서비스에서 매출이 있고, 또 그 매출이 성장하는 경우의 적자에 대한 얘기다. 
가끔 황당하게도 매출이 아예 없는 회사를 혁신성장주라고 묻지마 투자하는 경우가 있는데, 다들 아는 대표적인 예가 NKLA와 QS 같은 경우이다. 사실 나도 이회사들에 대해서 주변의 지인들에게 질문을 여러번 받았다. 난 망성이지 말고 '절대 투자하지 마세요'라고 했다. 설령 초기 투자시점을 놓쳐서 수십배 수익을 놓친다고 해도, 매출도 없는 회사에 투자하는 건 카지노 베팅보다 훨씬 위험하다고 생각한다.
기업의 미래성장을 위한 투자에 의한 적자를 가려내기 위해서 흔히들 EBITA를 보는데, 여기서 한단계 더 들어가서 지출에 대한 좀 자세한 관찰이 필요하다. 적자의 원인이 생산을 위한 자산의 취득인지, 해외 공급망 확대를 위한 것인지, 또는 광고판촉 비용인지를 봐야한다. 이들 비용지출 중에 광고비용 같은 것은 기업의 브랜드와 네트워크 효과가 커지면 이후에 크게 줄어들 수 있는 비용이므로 그 추이를 자세히 볼 필요가 있다. 
아무리 성장주라고 해도 적자기업에 마냥 투자할 수 없으므로, 나는 나름의 분석을 통해서 1~2년후 흑자전환이 가능한 기업에 투자하고 최소 3년이상을 투자기간으로 본다.
3) 최초투자 시점 및 성장주 사이클 : 대부분의 성장주들은 최초 IPO 이후에 (SPAC 상장도 마찬가지) 호의적인 뉴스와 기관의 장미빛 추천으로 급등하게 된다. 이렇게 급등하는 주식을 많은 개인투자가들이 별다른 기업에 대한 이해없이 매수하면 이후 큰 낭패를 보게된다. 이렇게 상장초기에 주가가 급등하면 여지 없이 상장전 투자가들의 lock up 물량이 풀리고 그때 일반 투자가들은 반토막 이상의 경험을 하기 쉽다. 또한 회사가 견실하지 않다면 이후 주가의 상승도 기대할 수 없이 영원히 물리게 된다. 
아무리 좋은 회사라고 해도 나는 이런 변동성에 뛰어들기 보다는 관심종목에 올려놓고 기다린다. 몇달 혹은 일년이상도 기다린다. 아래 2개의 주가차트는 전형적인 성장주 상장초기 급등과 이후 하락 => 보합 사이클을 보여준다. 1,2번 조건을 만족하는 회사일 경우 내가 좋아하는 최초 매수 타이밍은 그 보합기간이다. 매수 당시에는 이게 정말 보합인지 모르기 때문에 꼭 분할매수 한다.
상장초기와 이후의 주가변동성은 불과 6개월 ~ 1년사이에 일어나는데 이때 회사의 가치가 10배씩 변할리 없지만, 주가는 그이상의 변동성이 있으므로 절대로 한번에 많은 자금을 투자해서는 안된다. 
현재 보유중인 성장주 비중 Top 5 (매수추천 아닙니다.) 
- U : 상장전부터 관심이 많았고, 상장후 몇달 기다리다가 보합구간에서 최초 매수, 최근 5월 하락시에 80불대 집중매수 
- LIT : 2019년 6월 20불대 최초매수, 전기차 메가트랜드를 보고 지속적으로 분할 추가매수 
- TSLA : 2019년8월 최초매수후 2번 완전히 사고/팔고, 1년전 400불대 초반에 매수후 현재 보유중
- MELI : 2019년 6월 600불대 최초매수, 이후 지속적으로 분할 추가매수. 변동성이 심해서 한때 -40%도 갔다옴. 요즘도 많이 출렁거림
- TWLO : 2020년 6월 200불대초반 최초 매수, 이후 지속적인 분할 매수. 
다음번 포스팅은 성장주의 기술에 대한 이해, 경영진 관련된 사례등으로 써보겠습니다.